12 DE NATURA DEORUM.

carere potuisset. 23. An haec, ιιι fere dicitis, ho-
minum causa a deo constituta sunt? Sapientumne?
propter paucos ergo tanta est facta rerum molitio,
An stultorum? At primum causa non fuit cur dc
improbis bene mereretur: deinde quid est adsecutus,
cum omues stulti sint sine dubio miserrimi, maxime
quod stulti sunt—-miserius enim stultitia quid pos·
sumus dicereZ—deinde, quod ita multa suut in-
commoda' 111 vita, ut ea sapientes commodorum com·

pensatione leniant, stulti nec vitare venientia pos-
sint nec ferre praesentia. X. Qui vero mundum 1p-
sum animantem sapientemque esse dixerunt, nullo
modo viderunt animi natura intellegentis in quam
figuram cadero posset: de quo dicam equidem paulo
post. 24. Nunc autem hactenus admirabor eorum
tarditatem, qui animantem immortalem et eundem
beatum rotundum esse velint, quod ea forma neget
ullam esse pulchriorem Plato. At mihi vel cylindri
vel quadrati vel coni vel pyramidis videtur esse for-
mosior. Quae vero vita tribuitur isti rotundo deo?
Nempe ιιι ea celeritate contorqueatur, cui par nulla
ne cogitari quidem possit: in qna non video ubinam
mens constans et vita beata possit insist-ere. Quod-
que in nostro corpore, si minima ex parte † signifi-
cetur, molestum sit, cur hoc idem non habeatur mo-
lestum ιιι (160. ² Terra enim profectO, quoniam mun-
di pars est, pars est etiam dei. Atqui terrae maxi-
mas regiones inhabitabiles atque incultas videmuS,
quod pars earum appulsu solis exarserit, pars obri-
guerit nive pruinaque longinquo solis abscessu:

quae, si mundus est deuS, quoniam mundi partes
sunt, dei membra partim ardentia, partim refrigerata
dicenda sunt.

s 25. Atque haec quidem xestra, Lucili. Qualia
vero alia sint ab ultimo repetam superiorum. Tha·
les enim Milesius, qui primus de talibus rebus quac-
sivit, aquam dixit esse initium rerum, deum autem
eam mentem, quae ex aqua cuncta fingeret. Si di

h

