42 DE NATURA DEORUM.

sed rationibus deorum immortalium templa et aras
everterit. Quid est enim cur deos ab hominibus co-
lendos dicaS, curn di non modo homines non colant,
sed omnino nihil curent, nihil agant? 116. At est
eorum eximia quaedam praestansque natura, ut ea de-
beat ipsa per se ad se colendam adlicere sapientem.
An quidquam eximium potest esse in ea natura, quae
sua voluptate laetans nihil nec actura sit umquam
neque agat neque egerit? Quae porro pietas ei de-
betur, a quo nihil acceperis? aut quid omnin0‚ cuius
nullum meritum sit, ei deberi potest? Est enim pie-
tas iustitia adversum deOS‚ cum quibus quid potest
nobis esse iuriS‚ cum homini nulla curn deo sit com-
munitas? Sanctitas autem est scientia colendorum
deorum, qui quam ob rem colendi sint non intellego
nullo nec accepto ab iis nec sperato bono,

XLII. 117. Quid est autem quod deos veneremur
propter admirationem eius naturae, m qua egregium
nihil videmus? Nam superstitione, quod gloriari so-
letis, facile est liberari, cum sustuleris omnem vim
deorum. Nisi forte Diagoram aut Theodorum, qui
omnino deos esse negabant, censes superstitiosos esse
potuisse. Ego ne Protagoram quidem: cui neutrum
licuerit nec esse deos nec non esse. Horum enim
sententiae omnium non modo superstitionem tol-
lunt, in qua inest timor inanis deorum, sed etiam re-
ligionem, quae deorum cultu pio continetur. 118.
Quid? ii, qui dixerunt totam de dis immortalibus
opinionem fictam esse ab hominibus sapientibus rei
publicae causa, ut, quos ratio non posset, eos ad offi-
cium religio duceret, nonne omnem religionem fundi-
tus sustulerunt? Quid? Prodicus CeuS‚ qui ea quae
prodessent hominum vitae, deorum in numero habita
esse dixit, quam tandem religionem reliquit? 119.
Quid? qui aut fortes aut claros aut potentes viros
tradunt post mortem ad deos pervenisse eosque esse
ipsos quos nos colere, precari venerarique soleamuS,
nonne expertes sunt religionum omnium? quae ra·

